Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-02T11:11:52+01:00

====== architektura ======
Created piątek 02 marzec 2018

Architektura von Neumanna – pierwszy rodzaj architektury komputera, opracowanej przez Johna von Neumanna, Johna W. Mauchly’ego oraz Johna Presper Eckerta w 1945 roku. Cechą charakterystyczną tej architektury jest to, że dane przechowywane są wspólnie z instrukcjami, co sprawia, że są kodowane w ten sam sposób.

W architekturze tej komputer składa się z czterech głównych komponentów:

	pamięci komputerowej przechowującej dane programu oraz instrukcje programu; każda komórka pamięci ma unikatowy identyfikator nazywany jej adresem
	jednostki sterującej odpowiedzialnej za pobieranie danych i instrukcji z pamięci oraz ich sekwencyjne przetwarzanie
	jednostki arytmetyczno-logicznej odpowiedzialnej za wykonywanie podstawowych operacji arytmetycznych.
	urządzeń wejścia/wyjścia służących do interakcji z operatorem

Jednostka sterująca wraz z jednostką arytmetyczno-logiczną tworzą procesor.
Procesor składa się z rejestrów
Jednosta sterująca synchronizuje prace logicznych modułów komputera za pomoca szyny systemowej
szyna dje podstawowe taktowanie wykonywanych operacji
szyna danych słóżąca do przesyłania danych
szyna adresowa decyduje gdzie trafiają dane i musza byc odczytywane z odpowiednich miejsc
część danych bierze się z pamieci ROM w której znajduje sie BIOS czyli postawowy system wejścia i wyjścia
Każde urządzenie elektryczne musi mieć swoja pamięc rom i pewnien rodziaj BIOSa
Dane wejściowe
Dane wyjściowe
